# Rxjs入门指南

> 译者注：js是一门脚本语言，函数是第一公民，我们习惯了编写function来解决任意功能，这些函数可以被当作参数传入另一个函数，也可以被作为返回值返回给调用者。最初我们用回调函数来解决异步方法的问题，后来人们发明了deffer的概念，然后是Promise、generator等。但是这些概念都有一个共性，那就是只能获取一次调用，当调用完成后，这一次程序就结束了。今天要介绍的**响应式编程**则是提倡使用`流`的概念来解释我们的程序，你可以用**流**来描述你的业务流程，同时也可以从**流**中截取足够多的结果。通过组合不同的**流**和对流的**操作**，我们可以很优雅地解决复杂场景的业务逻辑。
>
> 原文在[这里](https://codingcompiler.com/rxjs-tutorial/)

Rxjs是一个响应式编程库，它使用Observables(可观察对象)来简化异步场景(或者基于回调的程序)。本文项目是基于[Reactive-Extensions/RxJS](https://github.com/Reactive-Extensions/RxJS)(V4版本，当前已经到V6版本)，这个版本有更好的性能、模块分割、调试调用栈，同时有更好的向后兼容性和少数的糟糕变动。(破坏性的变动)是减少了外部层次的API。

## Started 开始

Rxjs是使用**可观察序列**来编写异步的程序和基于事件的程序的前端库。它提供了一个核心类型-Observable、一些相关的依赖类型(Observer-观察者、Schedulers-调度、Subjects-主体)和一些受Array类启发的操作符(map、filter、reduce、every等等)，不同的是，基于rxjs的这些操作可以搜集和处理那些异步事件。但是rxjs也可以处理同步事件，就像lodash一样。

> 译者注：像lodash这种函数式的工具库，处理了同步数据和同步事件，rxjs为我们解决异步数据和异步事件提供了良好的入口。

ReactiveX使用了观察者模式(observer pattern)、迭代器模式(iterative mode)和函数式编程(functional programming)，在事件序列处理的问题上，提供了一个很理想的编程范式-响应式编程。

介绍一些Rxjs中，基本的处理异步事件的概念：

- Observable(可观察对象，也称作流)：表示一组将来可以被调用的数据和事件的集合。
- Observer(观察者)：一组可以监听到Observable中数据(事件)的回调函数的集合。
- Subscription(订阅)：订阅表示Observable的执行，主要用法为取消Observable的执行。
- Operators(操作)：操作符都是纯函数。使用像`map`、`filter`、`concat`等函数式编程风格的方法来处理Observable中的数据和事件。
- Subject(主体)：它相当于一个**PubSub模式中的**Event Emitter。事件处理中心。可以用来订阅某个Observable，然后向多个Observer广播所收到的数据。(因为单纯的Observable只能单播)
- Schedulers(调度器)：控制并发和集中式程序调度，允许我们在setTimeout、requestAnimationFrame中计算数据。

## First Example 第一个示例

传统编程中，我们注册监听器的方式为：

```javascript
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', () => console.log('Clicked!'));
```

在Rxjs中，我们用这种方式来创建一个**可观察对象**(Observable)：

```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.observable.fromEvent(button, 'click').subscribe((event) => console.log('Clicked!', event));
```

> 译者注：
>
> `fromEvent`是典型的函数式命名方式，表示从一个事件中创建**可观察对象**，第一个参数传入Dom对象，第二个参数表示从该Dom对象的何种方法创建可观察对象。`observable.subscribe(observer)`表示使用**观察者**(observer，一个函数)订阅一个**可观察对象**，每当**流**中有值传递出来，observer都能得到及时的响应。

## Purity 纯净

使用**纯函数**来生成数据的能力，是使得Rxjs功能强大的原因。纯函数意味着你的代码将更不容易犯错。通常你创建一个**非纯函数**，然后使用一些外部的共享变量，将使得你的应用状态管理起来非常混乱。

```javascript
var count = 0;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', () => console.log(`Clicked ${++count} times`));
```

> 译者注：在监听函数中引用了count(全局变量)，因为count可能在其他地方被修改，因此监听函数中的count的真实数据无法预估。

在Rxjs中，你将分割你的应用状态：

```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Objservable.fromEvent(button, 'click')
  .scan(count => count + 1, 0)
  .subscribe(count => console.log(`Clicked ${count} times`));
```

`scan`操作符和Array中的`reduce`类似，从外部获取一个初始值作为参数，然后返回每个回调函数调用后的值，回调函数的参数是上一次的值。

> 译者注：count状态不用再从外部获取，每个函数都能够获取到自己作用域范围内的count，而每次count的变化都可以预测。

## Liquidity(Flow) 流动性

Rxjs提供了一系列的操作符来帮助你管理**可观察对象**(observables)的事件流动。下面的代码展示了用普通的js代码如何控制这样的流程：两秒内只能点击一次，否则不生效。

```javascript
var count = 0;
var rate = 2000;
var lastClick = Date.now() - rate;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', () => {
  if(Date.now() - lastClick >= rate) {
    console.log(`Clicked ${++count} times`);
    lastClick = Date.now();
  }
})
```

如果使用Rxjs来做这个功能：

```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button, 'click')
  .throttleTime(2000)
  .scan(count => count + 1, 0)
  .subscribe(count => console.log(`Clicked ${count} times`));
```

流动性控制，我们有这些操作符：filter(过滤)、delay(延迟)、debounceTime(防抖)、take(获取几个)、takeUtil(获取..直到..)、distinct(区别不同)、distinctUntilChanged(直到....区别....)等等

> 译者注：上述代码用throttleTime做了一个截流，表示每两秒内只从**流**中获取一个值。

## Values 值

你可以转换那些**流**observable中的值。下面的程序我们来累加每次左击事件的x坐标。

```javascript
var count = 0;
var rate = 1000;
var lastClick = Date.now() - rate;
var button = document.querySelector('button');
button.addEventListener('click', (event) => {
  if (Date.now() - lastClick >= rate) {
    count += event.clientX;
    console.log(count)
    lastClick = Date.now();
  }
});
```

用Rxjs来改写它：

```javascript
var button = document.querySelector('button');
Rx.Observable.fromEvent(button, 'click')
  .throttleTime(1000)
  .map(event => event.clientX) // 改写流中的数据
  .scan((count, clientX) => count + clientX, 0)
  .subscribe(count => console.log(count));
```

除了`map`，还可以用`pluck`(提取)、`pairwise`(配对)、`sample`(样本)等。

## Observable(Observable Object) 流|可观察对象

流是属于**懒推送多个值**的方式，这里有个比较表

|                     | 单个值   | 多个值     |
| ------------------- | -------- | ---------- |
| 主动获取(Pull 拉取) | Function | Iterator   |
| 被动获取(Push 推送) | Promise  | Observable |

> 译者注：函数和迭代器都需要主动执行一次，以获取到一个值，因此是Pull方式，迭代器因可以用次调用`.next()`而属于多个值Pull方式；`Promise`是异步在`then`(被动获取)中获取到函数执行结果，且只被执行一次，因此是单个值Push方式，`Observable`同样是异步，但可以多次获取到值，因此是多值Push方式。

示例-当你在下面的代码中订阅了一个流，1，2，3会立即被推送，然后1秒后才推送4，4推送完成后流就结束了。

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function (observer) {
  // 同步代码
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
  setTimeout(() => {
    // 异步代码
    observer.next(4);
    observer.complete();
  }, 1000);
});
```

我们可以订阅这个流来看这些值

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function (observer) {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
  setTimeout(() => {
    observer.next(4);
    observer.complete();
  }, 1000);
});

console.log('just before subscribe');
// 订阅时 1 2 3会同步打印，4是异步打印
observable.subscribe({
  next: x => console.log('got value ' + x),
  error: err => console.error('something wrong occurred: ' + err),
  complete: () => console.log('done'),
});
console.log('just after subscribe');
// 运行结果：
// just before subscribe
// got value 1
// got value 2
// got value 3
// just after subscribe
// got value 4
// down

```

## Pull vs Push in Rxjs - rxjs中的拉取和推送

**Pull**(拉取)和**Push**(推送)是描述数据**生产者**如何和数据**消费者**进行**通信**的两种不同的协议方式。

### What is pull？ 什么是拉取

在拉取系统中，由消费者决定什么时候从生产者获取数据。生产者本身并不知道数据是什么时候被发送到了消费者。所有的js函数都是拉取模式。一个函数就是数据生产者，调用这个函数的代码就是消费者，消费者通过调用一个函数来获取到单个的数据值。

es 2015介绍了generator function(生成器函数)以及iterators(迭代器)。这是另一种拉取模式。调用`iterator.next()`的地方是消费者，它得到了iterator(迭代器-生产者)的多个值中的一个，这种方式像是生产者依此从多个值中移除一个值给消费者一样。

|      | 生产者                         | 消费者                     |
| ---- | ------------------------------ | -------------------------- |
| Pull | 被动：被调用时生成数据         | 主动：决定什么时候获取数据 |
| Push | 主动：自己决定什么时候生成数据 | 被动：接收到数据后做出响应 |

### What is push？ 什么是推送

在推送系统中，由生产者决定什么时候推送数据到消费者，消费者本身并不知道什么时候会收到数据。

在当今的js世界中，promise是最通用的推送模式的模型。Promise(生产者)把转换后的数据传递到注册进来的回调函数(消费者)中，但是和普通函数不一样的是，由Promise决定什么时候“推送”数据到这个回调函数。

Rxjs介绍了另外一种方式-Observables-一种新的js推送模式。**流**是可以产生多个值的生产者，它负责“推送”数据到观察者（消费者）那里。

- **Function(函数)**是一个懒数据操作，只在被调用时才同步返回一个值
- **Generator(生成器)**是一个懒数据操作，在调用`next`时同步返回值，值个数可以0到无限多
- **Promise**是一个可能会返回也可能不会返回单个值的操作
- **Observable(流)**是一个懒数据操作，可以在被调用时同步或异步返回一个或多个值。

## Observables as a generalization of functions 流函数概览

和那些流行的说法相反，流既不像Event Emitter，也不像多个返回值的Promise。从某种意义上说，当你用Rxjs的Subject(主体)做多播(multicasting)时，流可能像是Event Emitter，但是通常情况下流的操作和Event Emitter不像。

> 译者注：原文写的是In some cases, when using RxJS’s Subjects for multicasting, Observables may behave like EventEmitters, but usually Observables behave like EventEmitters.最后的那句 but usually Observables behave like EventEmitters应该是笔误，应为unlike。

**流**是一些没有参数但是能够生成多个值的函数。

考虑下面这种代码

```javascript
function foo() {
  console.log('Hello');
  return 42;
}

var x = foo.call(); // Equivalent to foo()
console.log(x);
var y = foo.call(); // Equivalent to foo()
console.log(y);
```

输出值是

```javascript
"Hello"
42
"Hello"
42
```

你可以用**流**重写上面的代码

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer) {
  console.log('Hello');
  observer.next(42);
});

foo.subscribe(function (x) {
  console.log(x);
});
foo.subscribe(function (y) {
  console.log(y);
});
```

输出值是一样的

```javascript
"Hello"
42
"Hello"
42
```

这是因为函数和**流**都是惰性的，如果你不调用函。`console.log('Hello')`就不会执行，对**流**来说也是一样的，如果你不“调用”(使用subscribe订阅)，`console.log('Hello')`也不会执行。

另外，“调用”或者说“订阅”是一种单一操作：两个函数调用触发两个独立的副作用，两个**流订阅**(Observable subscriptions)同样会触发两个独立的副作用(side effects)。

Event Emitter共享副作用，并且尽可能早地执行，而不管是否存在一个订阅者。**流**就不一样，如果不存在**订阅**，它将不会发生任何副作用，而且会延迟执行。

因此，**订阅到一个流就像是在调用一个函数一样**。

有的人宣称**流**是异步的，那是不对的，如果你用一个log包裹函数调用，可能是这样子

```javascript
console.log('before');
console.log(foo.call());
console.log('after');
```

你将看到结果是这样的

```javascript
"before"
"Hello"
42
"after"
```

使用**流**来做这件事

```javascript
console.log('before');
foo.subscribe(function (x) {
  console.log(x);
});
console.log('after');
```

输出是这样的

```javascript
"before"
"Hello"
42
"after"
```

这证明了**订阅**完全是同步操作，就像是一个函数调用一样。

**流可以用同步或异步的方式传递数据。**

那么**流**和普通**函数**之间有什么区别呢？**流在一段时间内可以“返回”多个数据**，函数是无法做到的。你不能这样做：

```javascript
function foo() {
  console.log('Hello');
  return 42;
  return 100; // Dead code, never executed 不会被执行的死代码
}
```

函数只能返回一个数据，但是**流**可以这样做：

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer) {
  console.log('Hello');
  // 返回多个值
  observer.next(42);
  observer.next(100); // "return" another value
  observer.next(200); // You can also "return" the value
});

console.log('before');
foo.subscribe(function (x) {
  // 观察者可以看到多个值
  console.log(x);
});
console.log('after');
```

同步输出为

```javascript
"before"
"Hello"
42
100
200
"after"
```

但当你“返回”异步数据时

```javascript
var foo = Rx.Observable.create(function (observer) {
  console.log('Hello');
  observer.next(42);
  observer.next(100);
  observer.next(200);
  setTimeout(() => {
    observer.next(300); // Asynchronous execution
  }, 1000);
});

console.log('before');
foo.subscribe(function (x) {
  console.log(x);
});
console.log('after');
```

输出

```javascript
"before"
"Hello"
42
100
200
"after"
300
```

总结如下：

- 函数调用(func.call())意味着“同步返回单个数据给我”
- 流订阅(observable.subscribe)意味着“不管是同步还是异步的方式，给我任意多的数据”

## Anatomy of Observable 流的解析

用`Rx.Observable.create`的方式创建**流**，或者创建一个操作来创建**流**，用观察者来订阅到**流**上，然后执行**流**，**流**会发送`next` \ `error` \ `complete`到观察者(observer)上，然后这个流可能就被清理掉了。**流**实例上集成了上面所说的四个方面的方法，但是有的方法也和类型有关，比如Observer(观察者)和Subscription(订阅)。

**流**的核心概念：

- Create(创建)流
- Subscribe(订阅)流
- Executing(执行)流
- Clean up(清除)流

### Create Observables 创建流

`Rx.Observable.create`是一个只有一个参数(subscibe the function - 订阅的函数)的创建**流**的构造器。下面的代码演示了创建一个每次发送一个字符串`'hi'`给观察者的**流**。

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer) {
  var id = setInterval(() => {
    observer.next('hi')
  }, 1000);
});
```

**流**可以使用create来创建，但是通常我们使用一些创建操作，比如of(从数据构造出流)、from(从数据、事件中构造流)、interval(循环流)等等。

在上面的示例中，订阅函数(subscribe function)是描述**流**的最重要的部分。让我们来看看**订阅**是什么吧。

### Subscribe to Observables 订阅到流

**流**对象可以**被订阅**(subscribe to)。像这样：

```javascript
observable.subscribe(x => console.log(x));
```

`observable.subscribe`和`Observable.create(function subscribe(observer) {...})`中的`subscribe`名字一样，这不是一个巧合，在库(rxjs)中，他们是不一样的，但是从实际上来说，你可以认为他们的概念是相等的。

这表明两个不同的观察者(observer)观察同一个**流**(Observable)时，订阅(subscribe)不是共享的。每个subscribe会给当前的观察者(observer)设置一个单独的触发器。

订阅到流就像是调用一个方法，我们给这个方法提供一个回调函数来接收数据。这和事件处理API中的addEventListener/removeEventListener的方式是完全不同的，使用`observable.subscribe`并不会注册给定的观察者(observer)到**流**来作为监听者(listener)，流甚至不会维护一个额外的观察者列表。

订阅一个调用是开始“流执行”的简单方式，在这个执行中，会传递一个值或者一个事件给观察者。

### Executing Observables 执行流

`Observable.create(function subscribe(observer) {…})…`，每个生成的流都是惰性执行的，只在每个观察者执行订阅的时候会开始“执行”。随着时间推移，“执行”会产生多个同步或异步的数据值。

一个流的实现可以传入这三种类型的参数：

- next：发送一个值
- error：发送一个js错误或者异常
- complete：不会再有值产生

`next`是最重要的和公用的参数，他们代表了实际被传入观察者的那些数据。`error`和`complete`只会出现一次，其中一个只要执行了一次，流就不会再产生值了。用regex来表示这种关系就是

```javascript
next*(error|complete)?
```

在流执行中，next可能会发送0到多个值出去，如果你发送error或者complete，本次执行就结束了。

下面是一个**流**的执行

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer) {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
  observer.complete();
});
```

下面是另一个示例（complete）

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer) {
  observer.next(1);
  observer.next(2);
  observer.next(3);
  observer.complete();
  observer.next(4); //Because of violation of the statute，So will not send 这里不会执行了
});
```

下面s以另一个示例(error)

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer) {
  try {
    observer.next(1);
    observer.next(2);
    observer.next(3);
    observer.complete();
  } catch (err) {
    observer.error(err); // Send an error if an exception is caught 发送error
  }
});
```

### Clean up Observable execution 清除一个流

因为**流**是可以无限执行的(时间概念)，并且观察者通常是希望组织或者限制在某一段时间内执行流，所以我们需要一个API来取消**流**。因为每个执行都针对单个观察者独立的，一旦观察者完成了数据搜集，它就需要有个方式来停止这个执行，以此避免浪费计算机算力活着内存资源。

当`observable.subscribe`被调用，观察者(observer)就被关联到一个新的**流**实例上了，这个调用会返回一个订阅对象(Subscription)。

```javascript
var subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
```

订阅对象(Subscription)代表了当前的一个**流执行**，它有一个迷你的API来让你可以取消这个**流**。使用`subscription.unsubscribe()`，你可以取消**流执行**

```javascript
var observable = Rx.Observable.from([10, 20, 30]);
// 得到订阅对象
var subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
//Later: 取消订阅
subscription.unsubscribe();
```

当你订阅到**流**，你得到了一个**订阅对象**(Subscription)，它代表了一个正在执行中的**流**，调用`unsubscribe()`可以取消这一次**流执行**。

当我们使用`create()`来创建**流**时，**流**实例必须定义如何清除资源占用。你可以在`subscribe()`方法中返回一个自定义的`unsubscribe function`。示例如下

```javascript
var observable = Rx.Observable.create(function subscribe(observer) {
  // Tracking interval resource
  var intervalID = setInterval(() => {
    observer.next('hi');
  }, 1000);

  // Provide a way to cancel and clean up the interval resource
  // 自己返回一个可以取消订阅的方法，在外部调用时可以清除掉定时器，释放资源
  return function unsubscribe() {
    clearInterval(intervalID);
  };
});
```

就像`observable.subscribe`和`Observable.create(function subscribe() {…})`类似一样，`subscribe`和`subscription.unsubscribe`的概念也相似。实际上，如果我们去掉了ReactiveX的概念，留下的纯js就是：

```javascript
function subscribe(observer) {
  var intervalID = setInterval(() => {
    observer.next('hi');
  }, 1000);

  return function unsubscribe() {
    clearInterval(intervalID);
  };
}

var unsubscribe = subscribe({next: (x) => console.log(x)});

//Later：
unsubscribe(); // Clean up resources
```

那么为什么我们要使用**流**(Observable)、观察者(Observer)、订阅(Subscription)的这些概念呢？原因是，我们需要保证我们代码执行的安全性，这就像是给代码上了一层**流协议(Observable protocal)**一样，另外我们把概念封装之后可以方便地使用一些操作符。

## Rxjs Observer 观察者

### What is an observer?什么是观察者

**观察者**(Observer)是**流**(Observable)产生数据的**消费者**。观察者就像是一个回调函数，每当流发送了**通知**(next\error\complte)，观察者就可以接收到并做一些响应。

典型的观察者示例：

```javascript
var observer = {
  next: x => console.log('Observer got a next value: ' + x),
  error: err => console.error('Observer got an error: ' + err),
  complete: () => console.log('Observer got a complete notification'),
};
```

对一个观察者来说，它需要被提供到**流**的订阅方法来订阅到**流**。

```javascript
observable.subscribe(observer)
```

观察者就是一个简单的对象，它只有三个方法：`next`，`error`，`complete`。每一种方法响应一种通知类型。

你也可以局部使用Rxjs，如果你不提供一个回调函数，那么流在执行的过程中就不会生效，一些通知类型会被忽略，因为观察者没有对应的通知类型的方法。

下述代码示例了没有`complete`的观察者回调：

```javascript
var observer = {
  next: x => console.log('Observer got a next value: ' + x),
  error: err => console.error('Observer got an error: ' + err),
};
```

当订阅到流的时候，你也可以只提供一个回调函数，而不是一个对象，这个回调函数会被当作观察者的next方法，用来接收所有的next通知。

```javascript
observable.subscribe(x => console.log('Observer got a next value: ' + x));
```

在`observable.subscribe`内部，它创建了一个观察对象，传入的这个函数就被当作了next方法。

另外，三种类型的函数可以提供给三个参数位置，观察者会被构建出来：

```javascript
observable.subscribe(
  x => console.log('Observer got a next value: ' + x),
  err => console.error('Observer got an error: ' + err),
  () => console.log('Observer got a complete notification')
);
```

## Rxjs Subscription 订阅

### What is a Subscription?什么是订阅

订阅是一个对象，它代表了可以清除的资源，通常是**流的执行**。订阅有一个重要的方法，`unsubscribe`，它不需要你提供任何参数，只用来清除资源，并取消一次订阅。在Rxjs早期版本中，Subscription被称作Disposable(销毁)。

```javascript
var observable = Rx.Observable.interval(1000);
var subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
// Later：
// This will cancel the ongoing Observable carried out
// Observable execution is initiated by using the observer to call the subscribe method.
subscription.unsubscribe();
```

订阅有一个基础的unsubscribe函数，用来释放资源、取消订阅。

订阅也可以被组合，因此一个订阅调用unsubscribe方法，可能就会有多个订阅被取消，你可以通过在订阅中增加订阅来达到这种效果：

```javascript
var observable1 = Rx.Observable.interval(400);
var observable2 = Rx.Observable.interval(300);

var subscription = observable1.subscribe(x => console.log('first: ' + x));
var childSubscription = observable2.subscribe(x => console.log('second: ' + x));

subscription.add(childSubscription);

setTimeout(() => {
  // subscription with childSubscription Will cancel the subscription
  subscription..unsubscribe();
}, 1000);
```

当你执行它，我们可以看到控制台打印

```bash
second: 0
first: 0
second: 1
first: 1
second: 2
```

因此，某个订阅在取消的时候也可以同步取消那些被添加进该订阅的其他订阅。
