> 工作已经三年了，技术上的事，初中级已经能够足以应付，这时候应该停下来思考一些技术之外的事，让自己后面三年能够走得更远一些。
>
> 本文讨论[技术路线]的问题。

### 晋升体系

做技术就和马拉松一样，只知道跑步是完成不了的，在这过程中你必须要有思考与总结。我们来总结一下团队中各个层级的员工的要求。首先要清楚，每一个层级都是分两到三个小的级别，就像是小学、初中、高中到大学，都有各个年级一样，职级也是的。

#### 入门

通常我们从学校毕业出来就是属于这个层级。这时候我们需要一个师父来带，怀着各种各样的心情去完成团队给到的任务。

- 基础：第一层级必然是基础，大公司筛选人才，从基础开始。
  - 计算机组成与原理、编译原理等
  - 软件工程
  - 数据结构与算法
  - 计算机网络
  - 语言熟练度
  - 价值观(是的，大公司招人一定是符合自己公司文化的)
- 价值：从基础入门到职级晋升，你需要体现自己在团队的价值。通常这种价值体现在工作积极性、解决问题的效率性、沟通的有效性等各个方面。我列一些可能会被考虑的点：
  - 知识分享：在团队中你不在是一个幼崽，通过知识分享，你也可以哺育一部分人。分享的知识可以是具体的技术细节、业务思考、性能分析等，一方面你自己对所分享知识有了系统性认识，另一方面，也让团队重新认识了你。
  - 工作效率：在工作中，同样的时间，你能完成更多的事，这本身就是你能力的体现。另外，效率也体现在创造性中，如果你有与众不同的工作方式或者技术思考，请坚持它。
  - 沟通能力：沟通能力来自于平时你对所做事情的思考程度，平时在工作中，最好是积累一些技术重难点的突破性思路、业务变通方法，这样在遇到跨部门沟通和向上级汇报等场景，能够更好地表述清楚你的诉求。

#### 初级

从新手到入门，往往需要一到两年的时间，在不断地沉淀中，你就走到了初级【工程师】这个角色。**工程师**三个字我加重了一下，从这里开始，我们的工作将更职业化(工程师是那些解决问题的人)。。在这个层级，领导主要会考察你独立工作的能力，往往交给一个工作给你，能够放心地在截至日期来检查结果，这也是工程师的自我修养。初级工程师我们也分为两类

- 独立：在经历一两年的历练之后，你可以尝试独立完成一些任务，刚开始可能会有些困难，但万事开头难，加油。列一些考察点：
  - 专业的基础知识：这意味着你写出来的东西，能够体现你的思考，而不是杂乱无章。
  - 业务熟练度：你可以独立和其他部门进行沟通，对业务流程有个全局概念。
  - 独立做事：能够独立决策一些模块内的技术细节，独立完成某个模块功能，并提供给他人使用。
- 担当：是的，跟人的成长轨迹一样，【独立】生活之后，你需要站出来承担更多的责任，这就是【担当】。到这里，区别你和上一级的能力就是你的**主动性**。列一些考察点：
  - 业绩：优秀的业绩基于你长期积累下来的技术能力和业务能力
  - 担当：从这里开始，你能够承担多个模块的开发任务，熟练地在各个流程中切换，能够帮助团队中其他人员完成一些事。
  - 放心：交给你的事，能够很放心。比如功能交付、业务对接、工作汇报等。

#### 中级

初级工程师到中级工程师的突破点在【独当一面】上。这个是由你在上一层级内积累的工作经验有关的，有的人工作了四五年，还停留在初级阶段，有的人能够两三年就成为一个中高级的工程师。因此，在各个层级做好自己的事，其他的交给时间来评价，就好了。为什么说【独当一面】？因为一个公司人数最多的就是这个层级的人，一个优秀的团队，需要团队内的人都各有所长，处事不惊，**独立承担项目级的业务功能**，是一个重要的考察点。希望大家在这里能够多思考，多做，为以后的成长做更大的准备。这一等级我们也分为两类：

- 独当一面：初级到中级的质变，就是你已经掌握了多种有效的技术，让你能够独自负责一个项目级的业务功能，这可能是开发一个通用的模块、构建一些基础的服务、搭建一个全新的项目、处理一些框架服务、构建网络收发的接口等等。总的来说就是：跳出业务模块的思维，全局地发现和解决问题。列一些考察点：
  - 独立搭建项目：项目搭建、基础服务设计
  - 通用接口开发：让团队享受你提供的代码，并乐于使用它们
  - 规范制定：更够提出一些规范，如单元测试，review规范，接口规范等
  - 网络服务：跨平台功能能够受益于你设计的网络通信服务
- 深度和创新：当你的业务扩展到项目级，思考深度和创造性就成为一个瓶颈。做到上一层级的你，已经有足够的知识广度和业务范围，这时候你需要让自己慢下来，潜心地去研究一些深入性的问题。比如，如何有效(团队协作、命名规范、接口规范)地组织项目代码？如何系统性解决系统现有问题(性能瓶颈、接口复用、服务拆分等)？假如现有软件不能满足要求，如何引入新技术(团队协同能力；哪个层级需要解决问题)来解决旧有问题？列一些考察点：
  - 能够指出问题的根本：从现象到本质，能够快速指出当前的瓶颈，如打包构建效率，数据查询效率等
  - 能够提出技术方案：针对发现的问题，能够提出有效的解决方案。
  - 系统性思维和创新能力：系统地思考问题，创造性思维。



到这里，我所经历的人事思考已经结束。到大厂中级末端，往往需要3-5年的工作经验。但我仍然想讲一讲我所看到的和经历的高级&专家同事的能力。姑妄写之，诸君姑妄看之。

#### 高级

到了这个层级，你将是一个团队的**骨干**力量。上面我们说到，**中级**是一个高效率团队最多的人，而**高级**工程师将开始做一些团队领航的事了。比如独立领导一个项目的技术立项和发展、培养新人、技术方案把关、关键问题解决、部门级技术攻坚、部门级技术方案规划、带动其他各层级的人成长等等。高级也可以分为两类：

- 技术骨干：能够解决绝大多数的技术问题，能够提出技术规划方案，能够独立培养新人，领导一个小团队。(考察点待补充)
- 领导力：成为一个技术骨干之后，更进一步地，你需要提升自己领导力，这种领导力cover到多个方面，技术方面，你能够在多个技术领域都提出有效观点，你将有一种无形的影响力，每当问题流转到你这里，都能够有效解决；管理方面，你能够带一个中大型的团队了，能够在团队中培养新人，能够有效地指导新人学习和晋升。

当然，到了高级，绩效考核也更严格了，因此，前面打下的基础就很重要了，扎实的基础是你成功的开端。

#### 专家

通常这一部分人都是**架构师**或者**总监**。他们除了在现有技术上有强大影响力外，也在积极学习前沿技术，推动部门技术革新，同时他们能够有效地针对业务发展，提出合理的技术方案，能够带领高级工程师们攻坚克难，他们中的一部分人，将在一个行业或一个领域内，存在影响力，这种影响力不会局限在当前公司和当前部门。

#### 科学家

待补充



### 后记

我所了解的和见识的职级晋升，大多不会脱离这一文章所限定的范围，另外要强调的是：

> 每一次职级的晋升都应是上一次扎实基础上盛开的果实

当你遇到了职业发展瓶颈，不妨回头再看看这些文字，至少会知道目前缺乏什么，该怎么去弥补。



> 本文的内容，基于笔者所待过的几个大小团队的经历，所有职级都是笔者所见所思，希望能够对大家有所帮助。目前笔者致力于为中级与高级工程师的门槛而奋斗的阶段，共勉。
